얼마 전에 한 시니어 개발자분을 만났어요.
15년차 백엔드 엔지니어인데요.
이분이 저한테 이런 말씀을 하시더라고요.
요즘 나 코드를 직접 안 짜.
AI한테 시키면 나보다 더 빨리 더 깔끔하게 짜거든.
그런데 말이죠.
이분이 이어서 하신 말이 진짜 핵심이었어요.
근데 이상하게 나는 예전보다 더 바빠졌어.
코드를 짜는 시간은 줄었는데 일은 더 많아졌다.
왜 그런 걸까요?
오늘 이 질문에서 시작해 보려고 합니다.
AI와 코딩의 미래 그리고 우리 개발자의 정체성에 대한 이야기예요.
먼저 현실을 직시해 볼게요.
2024년 기준으로 깃허브 코파일럿을 쓰는 개발자가 전 세계 150만 명을 넘었어요.
코파일럿이 제안하는 코드의 수락률이 30퍼센트가 넘는다고 하죠.
커서 AI를 쓰면 하루 만에 프로토타입이 나오고요.
Claude Code를 쓰면 아예 프로젝트 전체를 설계부터 구현까지 시킬 수 있어요.
바이브 코딩이라는 단어 들어보셨죠?
자연어로 말하면 AI가 코드를 짜주는 거예요.
이게 그냥 유행이 아니라 실제로 프로덕션에 들어가고 있어요.
스타트업에서는 이미 개발자 한 명이 AI와 함께 열 명 분의 일을 하고 있거든요.
그러면 여기서 불편한 질문이 하나 생기죠.
코드를 짜는 게 개발자의 핵심 역량이었는데.
AI가 그걸 가져가면.
개발자는 뭐가 되는 걸까요?
솔직히 말씀드릴게요.
이 질문은 단순히 직업의 문제가 아니에요.
정체성의 문제예요.
우리는 자기 소개를 할 때 뭐라고 하죠?
저는 프론트엔드 개발자입니다.
저는 파이썬을 다루는 데이터 엔지니어입니다.
이렇게 도구와 기술로 자신을 정의하잖아요.
그런데 그 도구를 AI가 더 잘 다루게 되면요?
내가 나를 설명하던 그 언어가 사라지는 거예요.
이건 마치 택시 운전을 20년 했는데 자율주행이 나온 것과 비슷해요.
운전 실력이 곧 나의 가치였는데.
그 가치가 하루아침에 의미가 없어지는 느낌이죠.
이 불안감 충분히 이해해요.
저도 같은 고민을 하고 있거든요.
그런데 여기서 관점을 한번 바꿔볼게요.
철학자 마셜 맥루한이 이런 말을 했어요.
우리는 도구를 만들고 그 도구가 다시 우리를 만든다.
생각해 보면 프로그래밍 언어도 하나의 도구잖아요.
어셈블리에서 C로 C에서 파이썬으로.
도구가 바뀔 때마다 개발자의 역할도 바뀌어왔어요.
어셈블리 시대의 프로그래머는 메모리 주소를 외우는 사람이었고요.
C 시대의 프로그래머는 알고리즘을 설계하는 사람이었죠.
파이썬 시대에는 비즈니스 로직을 조합하는 사람이 되었어요.
그럼 AI 시대의 개발자는 뭘까요?
여기서 중요한 구분이 하나 있어요.
코드를 작성하는 것과 소프트웨어를 만드는 것은 다릅니다.
코드 작성은 수단이에요.
소프트웨어를 만드는 건 목적이죠.
AI가 가져간 건 수단이지 목적이 아니에요.
오히려 수단이 자동화되면서 목적에 집중할 수 있는 시간이 늘어난 거예요.
아까 15년차 개발자분이 더 바빠졌다고 하셨잖아요.
바로 이거예요.
코드 작성 시간은 줄었지만 설계하고 검증하고 의사결정하는 시간이 늘어난 거예요.
그래서 저는 AI 시대 개발자의 새로운 정체성을 이렇게 정의하고 싶어요.
코더에서 오케스트레이터로.
오케스트라 지휘자를 생각해 보세요.
지휘자는 바이올린을 직접 켜지 않아요.
하지만 어떤 악기가 언제 어떻게 소리를 내야 하는지 정확히 알고 있죠.
AI 시대의 개발자도 마찬가지예요.
코드를 직접 짜지 않아도 됩니다.
하지만 세 가지는 반드시 해야 해요.
첫째 설계력이에요.
무엇을 만들지 왜 만들지를 결정하는 능력이죠.
AI는 물어봐야 대답해요.
질문 자체를 만드는 건 인간의 몫이에요.
둘째 검증력이에요.
AI가 만든 코드가 맞는지 틀린지를 판단하는 능력이죠.
이건 오히려 직접 코딩할 때보다 더 깊은 이해가 필요해요.
남이 쓴 코드를 읽는 게 직접 쓰는 것보다 어려운 것처럼요.
셋째 도메인 지식이에요.
AI는 코드를 짤 수 있지만 이 비즈니스에서 왜 이 기능이 필요한지는 모릅니다.
고객의 맥락을 이해하고 기술을 비즈니스 가치로 연결하는 건.
여전히 그리고 앞으로도 인간만이 할 수 있는 영역이에요.
정리하면 설계하고 검증하고 맥락을 연결하는 사람.
그게 AI 시대 개발자의 새로운 정체성입니다.
마지막으로 한 가지만 더 말씀드릴게요.
AI가 아무리 발전해도 대체할 수 없는 게 하나 있어요.
그건 바로 여러분만의 관점이에요.
같은 문제를 봐도 어떤 개발자는 성능을 보고 어떤 개발자는 사용자 경험을 보잖아요.
그 차이가 곧 여러분의 고유한 가치예요.
코드는 AI가 짤 수 있어요.
하지만 왜 이걸 만들어야 하는지.
이 제품이 세상에 어떤 의미가 있는지.
그 이야기는 여러분만이 쓸 수 있습니다.
AI 시대에 개발자가 사라지는 게 아니에요.
코드만 짜던 개발자가 사라지는 거예요.
여러분은 코드를 넘어서 이야기를 만드는 사람이 되세요.
그게 AI가 절대 흉내 낼 수 없는 당신만의 코드입니다.
감사합니다.